---
title: 腾讯TEG面经：java实习岗
abbrlink: 52bb366
categories:
  - 面试
date: 2019-04-02 10:49:22
tags:
---
下面记录的是我面腾讯TEG事业群的经历
## 腾讯一面 2019年03月13日
1. **自我介绍**：我主要的是介绍我的项目，因为是很突然的接到电话，当时也没准备自我介绍，就直接将简历上面的项目介绍了一遍。但是自我的感觉介绍不是太好，因为我自己都觉得讲的不是很清楚。所以如果你要参加面试前，最好先写一个简单的自我介绍，如果是项目介绍，最好先介绍下背景，然后在介绍整个项目。这样面试官相对好理解写。不过最好不要把项目介绍的太仔细，要留下一些点让面试官自己来提问。这个度需要自己把握，。
<!--  more  -->
2. **tcp三次握手**：就是简单的问了一下这个问题，面试官没有问为什么需要三次握手。可能是我在回答这个问题的时候讲了自己遇到的一个”connection by peer reset“异常，然后描述了一下自己是怎么解决这个问题的。

3. **java 垃圾回**：这个几乎只要是面java的都会问，所以需要好好整理

4. **java中的锁**：这个主要问的是Synchronize和lock的区别，以及怎么的选择。

5. **限流**：我主要说了一个根据访问的量来进行限流，后面面试官说可以通过信号量来限流。

6. **raft**：这个主要是考分布式相关的问题，然后我说只记得一点，把自己记得的讲了出来。

7. **mapreduce**：这个也是在问分布式相关的问题，但是还是忘记了，然后把自己记得的讲了出来。

后面就是面试官问我还有什么想问他的，问了一下具体部门，他们是做中间件和大数据相关的组。

### 一面总结
1. 面试官主要对我的一个项目比较感兴趣，主要也在问我这个项目。不过其中有一些点没有讲的很好，比如我在项目中用到了负载均衡，但是我没有仔细的看过负载均衡实现的方法,就简单的回答了一下。所以你写在简历上的项目一点要仔细的整理。

2. 以前自己看过很多的论文，但是都没有仔细整理，这次面试也凸显出来，所以自己看过的知识点一定要好好整理。知道不代表懂。
3. 尽量不要紧张，因为这是我第一次面大公司所以比较紧张。不过这个也没有什么好办法，尽量多面点就不会紧张。

4. 和面试管尽量不要保持他问你答的状态，最好是处于一种聊天的状态。这次面试前面就是因为他问我搭所以比较紧张，在面试一会之后就转入了一种在聊天的状态，紧张感也就没有了。

## 腾讯二面 2019年03月27日

1. **项目介绍**:和上面一样

2. **自定义协议**：如和自定义协议，也是项目中的一个问题，我当时回答的是：协议定义是非常难的一个问题，要考虑很多的方面，比如完整性和尽量减少跟数据无关的协议头的长度。然后我只是简单的将自己在项目中使用了自定义协议，主要是因为我发现在这个项目里面数据传输几乎都是一样的，所以就自定义了一个协议，但是这个自定义的协议非常的粗糙。如果不是比赛的话，我不会这样做，因为要提升性能才这样做的。但是在真正的生产环境中要考虑适配和兼容性这些问题，最好还是使用通用性协议

3. **线程，线程是如何调度，Java线程是如何调度**

4. **你觉得你项目有什么难点**

5. **快速排序**：这个问题当时没回答好，因为我吧快排和希尔排序弄混，所以就和面试官分别介绍了这俩个排序，然后总结了一下为什么快排相对来说比较好。主要胜在平均性能。

### 二面总结
其实问题不是太难，但是自己在回答的过程中思路不是太清晰，所以自我感觉回答的不是太好。另外一些基础的问题没有弄好。所以下来需要整理。

这个面试完了之后，也是在周五下午，进行了最后一轮的HR面试。至此我的腾讯实习面试之路走完。另外我的二面其实在前一周也可以结束，但是因为自己手机调整成了静音，没有接到电话，所以空等了一周，拖到了这周面试。所以在面试过程中手机千万不要调成静音。
